# 疾病简介
## 特纳综合征(Turner syndrome,TS)
### 简介
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;特纳综合征(Turner syndrome,TS)又称先天性卵巢发育不良综合征，是最常见的染色体畸变性疾病。研究表明TS患者在活产女婴中的发病率大约1/2000~1/2500，但可能由于临床表型较轻的患者未能就诊得到诊断，故实际的患病率很难确定。由于染色体的异常导致患者具有典型的特殊体征如`身材矮小`、`内毗赘皮`、`面部多痣`、`高愕弓`、`发际低`、`肘外翻`、`盾状胸`、`乳距宽`、`第二性征不发育`等。TS患者确诊主要依靠外周血淋巴细胞染色体核型分析及典型的临床表现。染色体核型主要包括`单体型`、`嵌合体型`、`X染色体结构异常型`、`含有Y染色体型`。TS患者可能由于核型不同导致临床表现也各有差异。  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;研究发现约90%的TS患者的主要临床特征为`身材矮小`和`性腺发育不全`。青春期前的治疗主要针对身材矮小，多数患者在幼年时就已出现身高增长缓慢，学龄前期就已明显落后于同年龄同性别的正常儿童，到达青春期以后身高未有明显的加速增长，未经治疗的TS患者平均终身高为140cm比正常女性身高的均值矮20cm左右。TS患者由于核型不同染色体缺失的程度不一，研究发现由于X染色体上存在与身高密切相关SHOX基因，已证实TS患者SHOX基因缺失的程度对患者出生后的身高增长情况和终身高起着决定性的作用，故不同的核型可能由于缺失SHOX基因的程度不同对患者终身高的影响不同。对于TS患者促进生长速度较为可靠的方法为`重组人生长激素`(recombinant human growth horm-one,rhGH)治疗，患儿多能改善终身高甚至达到正常身高，但是rhGH的治疗效果可能与开始治疗时的年龄、核型、治疗的持续时间、身体质量指数(body mass index,BMI) , rhGH的剂量有关。国外学者发现，单纯应用rhGH的患者可以显著增加5cm，但是rhGH联合小剂量的雌激素会使患者的终身高较单用rhGH增加2.1cm。由于患者在幼年时就已出现明显的身材矮小所以为了使患者得到最大化的收益，在明确为特纳综合征时就应对患者的身高、骨龄及发育进行详细的评估，及早进行rhGH的替代治疗。但长期rhGH治疗的安全性评估在中国TS人群中还少有全面的报道。`雌激素治疗`不但能够促进第二性征的发育，减轻TS患者的心理负担，同时也可以促进钙的吸收和沉积有效增加骨密度和减少骨折的发生率。所以对于雌激素替代治疗不仅要考虑促进其青春期的发育也要重视对骨密度的影响。目前雌激素替代治疗的起始时间和剂量仍然存有争议，合理的时间应用雌激素会使患者的身心都受益。TS患者由于染色体结构或数目异常所致，目前尚无治愈的方法，只能对症治疗。TS患者除了身材矮小、第二性征不发育和特殊的外貌体征外还常合并先天性心脏病、甲状腺自身免疫性疾病、肝肾功能异常、糖脂代谢异常等。因此对于具有TS患者的典型体征或身高不明原因的明显低于同龄儿的女性应及早进行外周血染色体的检查，从而对TS患者做到早发现、早治疗、定期监测及预防并发症。以期减轻TS患者承受的巨大心理压力和远期的经济负担。

## 特发性矮小症(Idiopathic short stature,ISS)
### 简介
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;特发性矮小症，即不伴有潜在病理状态的身材矮小，生长激素水平正常，是儿童期导致身材矮小的最常见原因；又包括家族性身材矮小、青春期发育延迟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;特发性矮小的临床特征有以下几点：分娩时正常，婴儿期无低血糖史，四肢及脊柱正常，身体比例正常，无慢性器质性疾病，无心理疾病或严重的情感紊乱，饮食正常，生长激素激发试验在正常范围（生长激素峰值大于10mg/ml）。也就是说，孩子看不出异常，就是身高比同龄人矮小。

## 生长激素缺乏症(growth hormone deficiency,GHD)
### 简介
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;儿童身高低于同种族、同年龄、同性别正常健康儿童平均身高的2个标准差以上，或者低于正常儿童生长曲线第三百分位，称为矮小症，在众多导致矮小的因素中，垂体前叶分泌的生长激素对身高的影响起着十分重要的作用。患儿因生长激素缺乏所导致的身材矮小，称为生长激素缺乏症（growth hormone deficiency，GHD），又称垂体性侏儒症。GHD是儿科临床常见的内分泌疾病之一，大多为散发性，少部分为家族性遗传。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;GHD的部分患儿出生时有难产史、窒息史或者胎位不正，以臀位、足位产多见。出生时身长正常，出生后5个月起出现生长减慢，1～2岁明显。多于2～3岁后才引起注意。随年龄的增长，生长缓慢程度也增加，体型较实际年龄幼稚。自幼食欲低下。典型者矮小，皮下脂肪相对较多，腹脂堆积，圆脸，前额略突出，小下颌，上下部量正常、肢体匀称，高音调声音。学龄期身高年增长率不足5cm，严重者仅2～3cm，身高偏离在正常均数-2SD（标准差）以下。患儿智力正常。出牙、换牙及骨龄落后。青春发育大多延缓。

## 部分性生长激素缺乏症(partial growth hormone deficiency,PGHD)
### 简介
[部分性生长激素缺乏症](http://www.doc88.com/p-7448793055641.html)

## 儿童性早熟(childhood precocious puberty,CPP)
### 简介
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性早熟是儿科内分泌系统的常见发育异常，是指女童在8岁前，男童在9岁前呈现第二性征发育的异常性疾病。中枢性性早熟（CPP）是缘于下丘脑提前增加了促性腺激素释放激素（GnRH）的分泌和释放量，提前激活性腺轴功能，导致性腺发育和分泌性激素，使内、外生殖器发育和第二性征呈现。CPP又称为GnRH依赖性性早熟，其过程呈进行性发展，直至生殖系统发育成熟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性表现有乳房发育、小阴唇变大、阴道黏膜细胞的雌激素依赖性改变、子宫、卵巢增大，阴毛出现，月经初潮。男性表现为睾丸和阴茎增大，阴毛出现，肌肉发达，声音变粗。男女性均有生长加速，骨成熟加速，最终可导致终身高低于靶身高。在伴有颅内肿瘤等中枢神经系统病变时，可有头痛、呕吐、视力改变或其他神经系统症状、体征。

## 小于胎龄儿(small for gestational age infant,SGA)
### 简介
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小于胎龄儿（small for gestational age infant，SGA）又称宫内生长迟缓儿或小样儿，是指出生体重低于同胎龄平均体重的第10百分位数，或低于同胎龄平均体重的2个标准差的新生儿。这部分新生儿不但在围产期有极高的风险，其在学龄期以及成年期也会存在着一系列问题。具体而言，SGA患儿在围产期的死亡率较体重正常的新生儿高出很多，患病风险也相应增加。同时，这部分孩子成长至学龄期亦容易出现认知障碍、学习能力下降等情况。成年后，他们之中将有很多人的成年终身高将低于正常人群的2个标准差。

1. 营养不良、消瘦、婴儿皮下脂肪明显薄，皮肤干燥。
2. 低血糖，约1/3患儿出生后3天内会有低血糖发生。
3. 宫内缺氧引起的症状，如羊水污染、黄疸、呼吸困难、脑病症状等。
4. 酸中毒，由于组织缺氧、低氧代谢等引起代谢性酸中毒。
5. 宫内感染症状：肝脾肿大、黄疸期延长、视网膜脉络膜炎。
6. 应激反应低下、肾上腺皮质功能低下。

## 巨噬细胞活化综合征(macrophage activation syndrome,MAS)
### 简介
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巨噬细胞活化综合征是儿童慢性风湿性疾病的严重并发症,临床主要表现为持续发热,淋巴结及肝脾肿大,全血细胞减少,严重肝功能损害,凝血障碍及神经系统受累等多脏器病变,骨髓细胞学显示有分化良好的巨噬细胞吞噬血细胞现象。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又称继发性或反应性噬血性淋巴组织细胞增生症(secondary orreactive hemophagocytic lymphohistiocytosis),是T淋巴细胞和分化良好的巨噬细胞过度活化和增生,进而产生细胞因子风暴,导致机体异常免疫状态,死亡率极高。常并发于感染、肿瘤和自身免疫性疾病,尤其多见于幼年特发性关节炎全身型
